# Week2总结笔记

## 第5课　哈希表，映射，集合

Map和Set时在哈希表基础上抽象出来的。

### 哈希表（Hash table）

哈希表（Hash table），也叫散列表，是根据关键码值（Key value）而直接进行访问的数据结构。

通过把关键码值映射到表中一个位置来访问记录，以加快查找的速度。

这个映射函数叫作散列函数（Hash Function），存放记录的数组叫作哈希表（或散列表）。

对于不同的要存储的数据，经过哈希函数之后得到一个相同的值（存储的地址），就会发生哈希碰撞。解决方法：在一个地址处存储链表，称为拉链式解决冲突法。

如果链表过长，要遍历链表。时间复杂度退化到O(n)。

如果哈希函数设计得好，则无碰撞，平均时间复杂度是O(1)。

哈希表的时间复杂度：查找、插入、删除的平均时间复杂度为O(1)，坏的情况下时间复杂度为O(n)。

哈希表的空间复杂度为O(n)。

### 映射

Map：key-value对，key不重复

- new HashMap() / new TreeMap()  
-  map.set(key, value)  
-  map.get(key)  
-  map.has(key)  
-  map.size()  
-  map.clear()

常用的接口：HashMap和TreeMap。

- HashMap：key无序，所有操作的时间复杂度为O(1)。
- TreeMap：key有序，所有操作的时间复杂度为O(log n)。使用红黑树来实现的。

### 集合

Set：不重复元素的集合。

- new HashSet() / new TreeSet()  
-  set.add(value)  
-  set.delete(value)  
-  set.hash(value)

常用的接口：HashSet和TreeSet。

- HashSet：元素无序，所有操作的时间复杂度为O(1)。背后是HashMap。
- TreeSet：元素有序，所有操作的时间复杂度为O(log n)。使用红黑树来实现的。

## 第6课①　树，二叉树，二叉搜索树

Linked List 是特殊化的 Tree。Tree 是特殊化的 Graph。

树的面试题解法一般都是递归的原因：1.节点的定义。2.重复性（自相似性）。

### 树

二维数据结构。树与图的区别：有无环

```java
public class TreeNode {
	public int val;
	public TreeNode left, right;
	public TreeNode(int val) {
            this.val = val;
            this.left = null;
            this.right = null;
	}
}
```

### 二叉树

每个节点最多有两个子节点，分别为左子节点和右子节点。

二叉树的遍历：

- 前序遍历（Pre-order） ：根-左-右
- 中序遍历（In-order）    ：左-根-右
- 后序遍历（Post-order）：左-右-根

时间复杂度O(n)。

### 二叉搜索树（Binary Search Tree）

二叉搜索树，也称二叉搜索树、有序二叉树（Ordered Binary Tree）、 排序二叉树（Sorted Binary Tree），

是指一棵空树或者具有下列性质的二叉树： 

 	1. 左子树上所有结点的值均小于它的根结点的值。
 	2. 右子树上所有结点的值均大于它的根结点的值。
 	3. 以此类推：左、右子树也分别为二叉查找树。（这就是 重复性！）

中序遍历：升序排列

二叉搜索树的查询、插入、删除操作的时间复杂度是O(log n)。

如果只有左/右子树就变成了链表。时间复杂度为O(n)。

## 第6课②　堆和二叉堆，图

### 堆(Heap)和二叉堆

堆是可以迅速找到一堆数种的最大或者最小值的数据结构。常见的堆有二叉堆和斐波那契堆。

大顶堆/大根堆：根节点最大的堆。

小丁堆/小根堆：根节点最小的堆。

二叉堆的时间复杂度：

- 查找最大/最小元素的时间复杂度是O(1)；
- 删除最大/最小元素的时间复杂度是O(log n)；
- 插入元素的时间复杂度是O(log n)。

二叉堆通过完全二叉树实现。对于大顶堆，根节点的值最大，任意节点的值总是大于or等于其子节点的值；对于最小堆，根节点的值最小，任意节点的值总是小于or等于其子节点的值。

二叉堆实现细节

- 由于二叉堆通过完全二叉树实现，因此二叉堆常用的实现方式是数组。
- 假设“第一个元素”在数组中的索引为0的话，则父节点和子节点的位置关系如下：
  - 索引为i的左孩子的索引是(2*i+1);
  - 索引为i的右孩子的索引是(2*i+2);
  - 索引为i的父节点的索引是floor((i-1)/2);

### 图

图由点和边组成的数据结构。Graph(V,E).

点的属性包含度，分为入度和出度，以及点与点之间存在是否连通的关系。

边的属性包含有向和无向，以及权重。

图的表示法有两种，邻接矩阵和邻接表。

图的常用算法：广度优先搜索、深度优先搜索。

图的高级算法：连通图个数、拓扑排序、最短路径、最小生成树。
